## 딥러닝 텍스트 마이닝
ref : 파이썬 텍스트 마이닝


---
### 1. 텍스트마이닝이란?
 텍스트에서 고품질 정보를 추출.
 `고품질 정보`는 패턴이나 트렌드를 통해 얻어짐.

#### 고품질 정보
 1. 데이터 마이닝 : 대규모 DB에서 흥미로운 `패턴을 찾는 방법론`
 2. 텍스트 마이닝 : 텍스트에 숨어 있는 `패턴을 찾아` 모종의 사건을 예측.

#### 패턴을 찾는 방법
 1) 정형화 된 데이터 크롤링 
 2) 통계적 패턴 분석(or 머신러닝)

#### 텍스트(비정형 데이터)를 정형화 데이터로 변경하는 법
 - 해당 과정에서 자연어 처리 기술을 사용함.
 - 문서를 일정 길이(spare or dense)의 벡터로 변환한다. 이를 `임베딩`이라 한다.

#### 변환된 벡터에 통계적 패턴 분석이나 머신러닝(딥러닝)기법을 적용.
- 관심이 있는 `대상` 혹은 `사건`에 대한 정보를 얻거나 결과 추론 가능.

#### 텍스트 마이닝에 대한 우리의 정의
 - `자연어 처리 기법을 이용`해 `텍스트를 정형화`하고, `머신러닝 기법을 적용`해 `정보를 얻거나 미래를 예측`하는 방법론.


#### 용어
- 문서(document)
 1) `하나의 일관된 목적(주제)`으로 쓰인 글.

- 문장
 1) `생각, 감정`을 나타내는 `최소 단위`.
 2) 문장이 모여 `문서`가 될 수 있음.

- 텍스트
 1) 분석의 대상. 상황에 따라 문서 / 문장 전부 사용.

- 말뭉치(corpus)
 1) `텍스트 가공 및 처리가 가능토록 모아놓은 자료 집합`.
 2) 텍스트 마이닝을 위해 모아둔 유사한 문서들(`학습데이터`)


#### 텍스트 정형화 방법
- 문서를 이해하기위해 `전부 읽어야할까?` 귀찮은데
 그렇다면, 문서에 사용된 단어들의 빈도만 본다면?
 정확한 내용은 몰라도 대략적인 내용 파악은 가능할 것이다!

그래서 나온
#### `카운트 기반`의 문서표현
• 문서를 사용된 (순서가 사라진) 단어의 수로 표현
• 문맥은 없어지지만 단어에 대한 통계를 통해 개략적인 이해가 가능
• BOW(Bag of Words), 카운트 벡터, TF-IDF

• 그러나, 보다 정확한 이해를 위해서는 `단어의 순서`가 중요
• 문서에 사용된 `단어들을 순서대로 읽고 문장의 의미를 정확하게 이해`
• 카운트 기반의 문서 표현에 비해 원론적이고 정확하지만 어려움

#### 시퀀스 기반의 문서 표현
• 문서를 단어의 `시퀀스`로 표현
• 각 `단어를 임베딩(일정 길이의 벡터로 변환)`하고 `문서를 임베딩된 단어의 시퀀스로 표현`
• 분석을 위해 주로 `딥러닝 기법`을 사용

## 3. 텍스트 마이닝에 필요한 지식
1. 자연어 전처리 기법
    • 토큰화(tokenize), 정규화(normalize), 품사 태깅(POS-tagging) 등
    • 파이썬 라이브러리: NLTK, KoNLPy

2. 통계학과 선형대수
    • 조건부 확률, 벡터, 행렬, 선형결합 등
    • 파이썬 라이브러리: Numpy, Pandas

3. 시각화 기법
    • 막대그래프, 워드클라우드 등
    • 파이썬 라이브러리: matplolib, seaborn

4. 머신러닝
    • 인공지능의 한 분야로 사람의 직접적인 지시 없이 컴퓨터가 학습을 통해서 문제를
    해결하게 하는 알고리즘이나 통계적 모형에 관한 연구
    • 지도학습 특히 분류 기법이 많이 사용됨
    • 예) 나이브 베이즈, 로지스틱 회귀, Decision Tree, SVM, …
    • 파이썬 라이브러리: Scikit-learn

5. 딥러닝
    • 인공신경망에서 은닉층을 깊게(deep) 쌓은 신경망 구조를 활용해 학습하는 알고리즘
    • RNN, CNN, BERT, GPT, …
    • 파이썬 라이브러리: Keras(tensorflow), PyTorch

---
+a 
회귀분석이란? : 데이터로부터 수식을 뽑아내는 것.
`둘 이상의 변수 간의 관계`를 수식으로 나타내는 통계적 방법
일반적으로 그래프로 표현되며,종속변수와 독립변수 강의 관계를 테스트합니다.


#### 언어모형
    • 문서에서 주어진 앞 부분의 단어들의 sequence를 이용해 다음 단어의 예측을 수행하는 모형을 생성하는 프로세스
    
    • 문서에 나타난 문맥을 학습하기 위한 가장 중요한 학습모형.

#### 문서 분류 (Text Classification)
    • 주어진 문서에 대해 미리 정의된 클래스로 분류하는 작업으로 감성분석, 스팸 메일 분류, 뉴스기사 분류 등 다양한 응용분야가 있음.

    • 자연어 처리에서 가장 기본적이며, 활용범위가 넓은 분야 중 하나.

#### 문서 생성
    1) 학습 데이터 : 목표 텍스트
    2) 학습 데이터 시퀀스화 및 데이터 정형화
    3) 학습
    4) `sequence-to-sequence`

    • 사람이 쓴 것과 유사한 문장을 만들어내는 작업으로 다른 자연어 처리가 주어진 문장에 대해 새로운 문장을 만들어내는 sequence-to-sequence 형태의 작업인 것에 비해 문서 생성은 변환할 입력 데이터가 없다는 점이 가장 큰 차이임.
    
    • 시(문학) 생성, 농담 생성, 이야기 생성 등의 분야가 있으나, 도전적이고 사람들의 관심을 끌기에 좋은 소재인 것에 비해 아직 실질적인 응용분야는 많지 않은 편.

#### 문서 요약
    • 주어진 문서에서 중요하고 흥미있는 내용을 추출하여 요약문을 생성하는 작업으로 sequence-to-sequence의 전형적인 예.

#### 질의응답
    • 주어진 문장(context)를 읽고, 주어진 문제(question)에 대해 올바른 답(answer)을
    생성하는 작업으로 공학적으로는 문서 요약과 유사.
    • 현재 가장 큰 주목을 받고 있는 챗봇에서 사용될 수 있는 기법

#### 기계번역
    • 한 언어로 작성된 문서를 다른 언어로 번역하는 작업으로, 두 언어를 모두 알고 있는 사람에게도 쉽지 않은 작업임.

#### 토픽 모델링
    • 여러 문서에서 공통적으로 등장하는 토픽을 추출하기 위한 방법
    • 다수의 문서에 잠재된 내용을 파악하기 위해 사용

---

# 개발환경
• 기본환경: 파이썬, PyCharm
• 자연어 처리: NLTK, KoNLPy
• 가장 많이 알려진 NLP 라이브러리로 각각 영어와 한글 환경에서 사용
• 머신러닝: 사이킷런(Scikit-learn)
• 머신러닝 라이브러리
• 기본적인 NLP, 다양한 텍스트 마이닝 관련 도구 지원
• 텍스트 관련 특화 라이브러리: Gensim
• 토픽모델링, Word2Vec으로 유명
• 사이킷런에 비해 텍스트 분석에 특화된 도구 지원
• 딥러닝: Keras(Tensorflow), PyTorch
• RNN, CNN 등의 딥러닝 모형 구현 및 BERT 활용에 필요

# 서드파티
1. Google Drive - 반드시 동기화. / 혹시 타계정 로그인시 계정 연결 해제
